----
ARTICLE 1: Bolsonaro volta a encontrar Valdemar após autorização do STF para ir a missa
O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) e Valdemar Costa Neto assistiram juntos à missa de sétimo dia de Leila Caran Costa, mãe do presidente do PL, nesta segunda-feira (9) em Mogi das Cruzes (61 km de São Paulo).

O encontro ocorreu após liberação em caráter excepcional do ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre de Moraes, já que ambos estão proibidos desde fevereiro de ter contato devido ao inquérito da trama golpista.

O magistrado havia autorizado, na última semana, o ex-mandatário a ir ao velório e ao enterro, mas ele decidiu não comparecer. A liberação ocorreu no dia da morte de Leila, na última terça-feira (3). Segundo Bolsonaro, não seria possível chegar a Mogi a tempo para o enterro.

No pedido, o ex-presidente se comprometeu a "não manter quaisquer conversas sobre as investigações em curso" com Valdemar. Moraes autorizou o encontro com a condição de que o compromisso fosse cumprido.

Eles assistiram à missa na mesma fileira. Bolsonaro e Valdemar estavam ao lado do presidente da Assembleia de São Paulo, André do Prado, do deputado estadual paulista Lucas Bove e do coronel Mello Araújo, vice-prefeito eleito de São Paulo.

O chefe do PL agradeceu a presença do ex-presidente e dos demais em rápida fala no púlpito. Já o capitão reformado do Exército não falou.

Os dois estão proibidos de manter contato desde 8 de fevereiro, quando começaram a ser investigados por suposta tentativa de golpe de Estado. Ambos foram indiciados pela Polícia Federal no último dia 21.

Nas paredes externas da igreja onde ocorreu a missa de sétimo dia, manifestantes colaram cartazes contra a presença de Bolsonaro na cidade. "Golpistas não são bem-vindos em Mogi" e "prisão para Bolsonaro e generais golpistas" eram alguns dos escritos exibidos.----

----
ARTICLE 2: PF indicia Bolsonaro e mais 36 em investigação de trama golpista
A Polícia Federal encerrou apurações sobre tentativa de golpe de Estado em 2022 e concluiu que o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) participou de uma trama para impedir a posse de Lula (PT).

Foram indiciados Bolsonaro e mais 36 pessoas, incluindo o general da reserva Braga Netto, ex-ministro da Defesa e vice em 2022 na chapa derrotada. Militares são maioria entre os suspeitos —25 no total.

Também integram a lista o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, o ex-diretor-geral da Abin (Agência Brasileira de Inteligência) Alexandre Ramagem, hoje deputado federal, e o ex-ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) Augusto Heleno, esse general da reserva.

O inquérito será enviado para o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso no STF. O indiciamento aponta 37 nomes como suspeitos dos crimes de abolição violenta do Estado democrático de Direito, golpe de Estado e organização criminosa. Ainda não se sabe se o ataque golpista de 8 de janeiro de 2023 faz parte da trama considerada pela PF.

A PGR (Procuradoria-Geral da República) deverá avaliar os indícios para decidir se denuncia o ex-presidente. Se a denúncia for apresentada, o passo seguinte será a Justiça decidir se torna Bolsonaro réu.

Declarado inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) até 2030 por ataques e mentiras sobre o sistema eleitoral, o ex-presidente foi indiciado neste ano pela Polícia Federal em três inquéritos: sobre as joias, a falsificação de certificados de vacinas contra a Covid-19 e, agora, a tentativa de golpe de Estado.

Caso seja processado e condenado pelos crimes ligados à trama golpista, Bolsonaro poderá pegar uma pena de até 28 anos de prisão e ficar inelegível por mais de 30 anos.

Na tarde desta quinta, após a notícia sobre o indiciamento, Bolsonaro falou com o portal Metrópoles e em seguida divulgou a declaração em suas redes sociais na qual critica a condução do inquérito por Moraes.

"O ministro Alexandre de Moraes conduz todo o inquérito, ajusta depoimentos, prende sem denúncia, faz pesca probatória e tem uma assessoria bastante criativa. Faz tudo o que não diz a lei."

Segundo a PF, as provas foram obtidas "por meio de diversas diligências policiais realizadas ao longo de quase dois anos, com base em quebra de sigilos telemático, telefônico, bancário, fiscal, colaboração premiada, buscas e apreensões, entre outras medidas devidamente autorizadas pelo Poder Judiciário".

As investigações apontaram, segundo a nota, uma estrutura por meio de divisão de tarefas, com a existência dos seguintes grupos:


	Núcleo de Desinformação e Ataques ao Sistema Eleitoral
	Núcleo Responsável por Incitar Militares a Aderirem ao Golpe de Estado
	Núcleo Jurídico
	Núcleo Operacional de Apoio às Ações Golpistas
	Núcleo de Inteligência Paralela
	Núcleo Operacional para Cumprimento de Medidas Coercitivas


Com a entrega do relatório, a PF afirma ter encerrado essas investigações.

Os crimes apontados pela PF no relatório somam penas que vão de 12 a 28 anos, sem contar agravantes.

A abolição violenta do Estado democrático de Direito é "tentar, com emprego de violência ou grave ameaça, abolir o Estado democrático de Direito, impedindo ou restringindo o exercício dos Poderes constitucionais", com pena de 4 a 8 anos, além de pena correspondente a violência.

O crime de golpe de Estado é definido pela tentativa de depor por meio de violência ou grave ameaça o governo legitimamente constituído. A pena é de 4 a 12 anos, além de pena correspondente a violência.

Esses dois crimes foram incluídos no Código Penal por lei de 2021.

Já o crime de organização criminosa (lei 12.850/2013) estabelece pena de 3 a 8 anos para "a associação de quatro ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos".

A pena desse crime pode ser aumentada a depender de algumas condicionantes.

A conclusão do inquérito sobre a trama golpista foi apresentada dois dias após a PF cumprir mandados de prisão contra quatro militares e um policial federal que teriam montado um plano para matar Lula, o vice, Geraldo Alckmin (PSB), e o ministro Alexandre de Moraes, que autorizou a operação policial.

A PF encerrou a apuração uma semana após um atentado com explosões na praça dos Três Poderes.

O lado golpista de Bolsonaro é conhecido de longa data.

Saudosista da ditadura militar (1964-1985), ele reiterou ao longo de anos sua tendência autoritária e seu desapreço pelo regime democrático. Negou a existência de ditadura no Brasil e se disse favorável a "um regime de exceção", afirmando que "através do voto você não vai mudar nada nesse país".

Na Presidência, deu a entender em 2021 que não poderia fazer tudo o que gostaria por causa dos pilares democráticos. "Alguns acham que eu posso fazer tudo. Se tudo tivesse que depender de mim, não seria este o regime que nós estaríamos vivendo. E apesar de tudo eu represento a democracia no Brasil."

Lula derrotou o então presidente Bolsonaro em 2022 após uma acirrada disputa de segundo turno. Durante seu mandato e após a derrota, o hoje inelegível Bolsonaro acumulou declarações golpistas.

Bolsonaro questionou a legitimidade das urnas, ameaçou não entregar a Presidência a Lula após a derrota eleitoral, atacou instituições como o STF e o TSE e estimulou a população a participar de atos golpistas.

A investigação sobre a trama golpista teve seus principais avanços em fevereiro deste ano. A PF realizou na época a maior operação deste caso, mirando Bolsonaro, aliados e militares envolvidos em discussões para viabilizar um golpe de Estado.

Os planos discutidos no Palácio da Alvorada no fim de 2022 miravam a edição de um decreto que anularia o resultado das eleições presidenciais, sob a falsa alegação de fraudes nas urnas eletrônicas. A primeira versão do texto golpista foi apresentada a Bolsonaro pelo assessor Filipe Martins, segundo a investigação.

A PF diz que o então presidente chamou os chefes das Forças Armadas para discutir o golpe de Estado. Em março deste ano, os então comandantes do Exército, general Freire Gomes, e da Aeronáutica, brigadeiro Baptista Júnior, confirmaram que o plano foi apresentado por Bolsonaro.

Segundo o ex-chefe da FAB (Força Aérea Brasileira), o general Freire Gomes chegou a dizer que prenderia Bolsonaro se ele avançasse com os intentos golpistas.

"Depois de o presidente da República, Jair Bolsonaro, aventar a hipótese de atentar contra o regime democrático, por meio de alguns institutos previsto na Constituição (GLO ou estado de defesa ou estado de sítio), o então comandante do Exército, general Freire Gomes, afirmou que caso tentasse tal ato teria que prender o presidente da República", disse Baptista Júnior em depoimento.

O único chefe militar que apoiou os planos de Bolsonaro foi o comandante da Marinha, Almir Garnier Santos. Segundo a PF, ele colocou as tropas à disposição do ex-presidente para a consumação do golpe de Estado. O almirante ficou em silêncio diante da PF.

Mesmo após a negativa dos chefes do Exército e da Aeronáutica, o então ministro da Defesa, general Paulo Sérgio Nogueira, fez novos apelos para os comandantes das Forças Armadas. O militar foi a peça principal do governo Bolsonaro no ataque às urnas eletrônicas.

O avanço das investigações teve como pano de fundo a delação do tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro. O militar fechou acordo de colaboração premiada com a Polícia Federal em setembro de 2023.

Ele aceitou a proposta após seu pai, o general Mauro Lourena Cid, ser alvo de buscas da PF por suspeita de ter atuado na venda de presentes de Estado para benefício do ex-presidente Bolsonaro.

A cúpula da PF considerou que o tenente-coronel omitiu informações em seus depoimentos, mas Moraes decidiu nesta quinta manter válida a delação de Cid.

O indiciamento de Bolsonaro ocorre no momento em que aliados do presidente tentam aprovar no Congresso uma anistia ao ex-presidente e aos golpistas envolvidos nos ataques 8 de janeiro de 2023.

Nesta semana, o filho mais velho de Bolsonaro, o senador Flávio Bolsonaro (PL-RJ), passou a argumentar que não há crime no suposto plano para matar Lula. "Por mais que seja repugnante pensar em matar alguém, isso não é crime", afirmou Flávio na terça.

Foram presos nesta semana o general da reserva Mario Fernandes, ex-secretário-executivo da Secretaria-Geral da Presidência no governo Bolsonaro, os tenentes-coronéis Hélio Ferreira Lima, Rafael Martins de Oliveira e Rodrigo Bezerra de Azevedo e o policial federal Wladimir Matos Soares.

A investigação aponta que Fernandes elaborou um plano para impedir a posse de Lula, que incluía os assassinatos. Os suspeitos teriam discutido a investida golpista na residência do general da reserva Braga Netto. O tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, teria participado da reunião.


Veja a lista dos 37 indiciados pela PF, em ordem alfabética:


	Ailton Gonçalves Moraes Barros
	Alexandre Castilho Bitencourt da Silva
	Alexandre Ramagem
	Almir Garnier Santos
	Amauri Feres Saad
	Anderson Gustavo Torres
	Anderson Lima de Moura
	Angelo Martins Denicoli
	Augusto Heleno Ribeiro Pereira
	Bernardo Romao Correa Netto
	Carlos Cesar Moretzsohn Rocha
	Carlos Giovani Delevati Pasini
	Cleverson Ney Magalhães
	Estevam Cals Theophilo Gaspar de Oliveira
	Fabrício Moreira de Bastos
	Filipe Garcia Martins
	Fernando Cerimedo
	Giancarlo Gomes Rodrigues
	Guilherme Marques de Almeida
	Hélio Ferreira Lima
	Jair Messias Bolsonaro
	José Eduardo de Oliveira e Silva
	Laercio Vergilio
	Marcelo Bormevet
	Marcelo Costa Câmara
	Mario Fernandes
	Mauro Cesar Barbosa Cid
	Nilton Diniz Rodrigues
	Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho
	Paulo Sérgio Nogueira de Oliveira
	Rafael Martins de Oliveira
	Ronald Ferreira de Araujo Junior
	Sergio Ricardo Cavaliere de Medeiros
	Tércio Arnaud Tomaz
	Valdemar Costa Neto
	Walter Souza Braga Netto
	Wladimir Matos Soares
----
